per accumulare dentro di sé una serie di aspettative non tutte positive, o quantomeno
aspettative nate positive che, non trovando risposta, sono venute in qualche modo incattivendosi
o deviando rispetto alle iniziali posizioni. In poche parole, è chiaro che uno Stato che
ha malfunzionato, che non ha risposto adeguatamente a domande a cui era compito dello Stato rispondere,
ha finito per generare un'aspettativa federalista dentro la quale c'era molto spesso più un
rifiuto che non una costruzione diversa della Repubblica italiana e che, in particolare
in alcune parti del nord, il federalismo ha finito in parte, ripeto, sottolineo questo,
non voglio estremizzare, più che altro un rifiuto dello Stato, tu non lo fai, faremo
da soli, dove però questo faremo da soli era piuttosto un urlo di rabbia, perché tu
non lo fai, che non la razionale e convinta prospettazione di un sistema in cui ciò fosse
interamente possibile. E quindi, essendo in parte rifiuto, questa prospettiva istituzionale
ha finito anche per diventare una sorta di succedaneo. Mancano risposte adeguate a domande
che hanno un contenuto civile, un contenuto economico, un contenuto sociale e si trasforma
la risposta che non c'è in una risposta istituzionale. Vi dirò anzi che io, che fin da quando portavo
i calzoni corti mi occupo di riforme istituzionali e ancora ora mi trovo ad occuparmene, voglio
sempre dire in premessa attenzione, non vi aspettate dalla risposta istituzionale quello
che deve venire da altro. E una politica incapace di formulare risposte economico-sociali, una
politica che sia incapace di formulare risposta economico-sociali, non se la potrà cavare
deviando il tutto sulla riforma istituzionale. Come molti hanno scritto in questi anni in
tutta Europa, dove in tutta Europa c'è una difficoltà a trovare risposte economico-sociali
corrette, impegnarsi troppo a lungo nel come fare le cose può significare che non si sa
esattamente quali sono le cose da fare e quindi la politica deve anche sapersi occupare
del che cosa e non soltanto del come e rischia di dimenticarselo o di aspettarsi che una
volta trovato il come istituzionale il che cosa venga da sé e invece il che cosa da
se non viene. Di questo dobbiamo essere consapevoli. Io ricordo sempre con grande simpatia quando
Pietro Nenni impegnato in una difficilissima battaglia politica, che era quella del primo
dopoguerra e dell'impianto della Repubblica, andava a far comizi per il referendum dicendo
dopo la Repubblica sparirà la disoccupazione. Io capisco il senso politico profondo di questa
sua cosa ma era una mitizzazione, non era in realtà vero né possibile, aveva tutto
un senso per lui dire dalla monarchia delle aristocrazie, dalla monarchia delle elitte
la Repubblica fondata sul lavoro, certo vero, ma insomma ecco c'erano poi altri passaggi
che sarebbero stati necessari. Ecco non cadiamo in quel mito, non ci aspettiamo dalla riforma
istituzionale ciò che la riforma istituzionale non può dare, ma preoccupiamoci di dare tempestivamente
tutte le risposte, ivi comprese quelle istituzionali proprio perché l'istanza federalista non finisca
per sovraccaricarsi di domande deviate e di diventare poi irraggiungibile, pericolosamente
irraggiungibile. Su questa premessa e in questo quadro la risposta istituzionale fa parte
delle risposte che sono necessarie, perché rimane pur sempre vero che una organizzazione
fortemente decentrata della nostra Repubblica non è soltanto l'espressione di un rifiuto,
non è soltanto un sucedaneo, ma è anche parte delle cose che è necessario fare e
lo è per tante ragioni che ora sarebbe inutile in una sede come questa e davanti a persone
che se ne occupano per tante ragioni, starci a tornare, ma è un'esperienza di tutti i
giorni che insomma noi continuiamo ad avere fino a quando non sarà pienamente attuato
il lavoro che Franco Bassanini ha fatto, la quotidiana percezione che l'affollamento
di compiti in capo allo Stato rende difficilmente gestibili i rapporti tra istituzioni e cittadini.
E' una ragione elementare, molto semplice questa, non si può sovraffollare l'istituzione
centrale di una organizzazione ormai così aperta come quella della nostra società
del nostro territorio che faccia gravare troppi compiti sul centro, cioè è semplicemente
irragionevole, non è né di destra né di sinistra constatare che è semplicemente irragionevole,
che ci sono molti compiti che più facilmente sono assolti nelle sedi decentrate e più
utilmente e più rapidamente. Quando cominciamo a dire per dirne una che non ha a che fare
ma se insomma la patente la potesse rilasciare il comune è evidente che la gente non dovrebbe
andare per una cosa simile tutte le volte nel capoluogo di provincia. Sono questioni
davvero semplici, che appunto il fatto che si sia tardato tanto a darne atto ai cittadini
ha fatto sì che poi crescesse quella devianza della quale parlavo prima, quindi è una questione
semplice di efficienze ed è una questione di responsabilità poi. Io più volte avevo scritto,
lo aveva scritto anche Franco dopo i primi trasferimenti di funzioni alle regioni che se
le regioni dovevano essere delle appendici amministrative dello Stato avevamo creato
dei mostri dei quali era meglio liberarsi perché se dovevano essere degli uffici decentrati
dello Stato perché diavolo dovevano avere pure sulla gobba un consiglio regionale elettivo
ma che ci stava a fare meglio le prefetture allora costa meno un prefetto. Il senso della
regione non poteva essere quello se no la Costituzione non avrebbe previsto e noi non
ci saremmo impegnati in la costruzione di sedi rappresentative di governo il che implicava
un'altra cosa che assumessero la responsabilità delle funzioni che esercitavano che la assumessero
loro come la dovevano assumere gli enti locali il che implicava un'altra cosa che avessero
risorse delle quali potevano disporre tanto in entrata quanto in uscita che i loro bilanci
non fossero vincolati per settore che quando volevano spendere chiedessero ai loro cittadini
i soldi che volevano spendere per le ragioni per le quali li volevano spendere perché
il processo elettivo ha senso se è sostanziato di queste cose e allora gira e rigira chiamatelo
regionalismo chiamatelo federalismo ma quella cosa che dà queste cose qui ancora non l'avevamo
fatta e quindi stavamo imbastardendo questi nostri istituti che erano allo stesso tempo
sempre più necessari perché sempre più c'era il rifiuto di andare a fare tutte le
pratiche a Roma e questi sono processi pericolosi cioè insomma avere attivato l'ordinamento
regionale e locale senza riempirlo della sostanza di cui ha bisogno per esistere è stato un po'
come fare gli apprendisti stregoni che hanno messo in moto un processo e hanno messo in moto
contemporaneamente l'imbastardimento del processo creando aspettative a cui poi non corrisponde la
realtà quindi per questo è una necessità storica politica democratica quella di aprire i polmoni
a questo sistema che noi abbiamo creato e che abbiamo lasciato in realtà per troppi anni anchilosato
ora ci sono alcuni punti che tuttavia sulla base di queste premesse largamente condivise hanno
dimostrato di essere ancora equivoci e sui quali per andare avanti abbiamo bisogno di essere chiari
punti che sono rimasti equivoci anche dopo il lavoro della bicamerale e che lo sono ancora al
meno all'interno dell'apparato dello stato per quanto riguarda la parte di cui parlerò che non
è costituzionale primo punto la bicamerale è stata in parte vittima di una guerra non risolta tra
ecco questo è un tema che va assolutamente chiarito è uscito dalla bicamerale l'effetto di
una guerriglia interna triangolare che ha lasciato una architettura in cui si percepisce l'esistenza
di un triangolo all'interno del quale i rapporti non sono chiariti come quello moglie amante marito
marito amante può essere dell'uno dell'altro non ha importanza io sono continuo a ritenere
sarò un testardo conservatore guardate io sono un comunardo come cultura sono un vecchio riformista
so che le riforme si fanno sulle gambe forti che la società offre so che la tradizione forte italiana
è una tradizione comunale ritengo che i comuni siano un perno essenziale di qualunque tipo di
sistema chiamate lo regionale chiamate lo federale non mi interessa di potere che
defluisce dallo stato e tuttavia sarò un conservatore ma io penso che o la regione
è l'ente esponenziale del governo del territorio in cui operano i comuni della regione medesima
oppure se deve esserci un gioco dei tre cantoni tra regione e stato comune noi mandiamo tutto
in cortocircuito non si può in nome degli errori che le regioni hanno fatto negli anni scorsi
in chiave di neocentralismo regionale cose che tutte conosciamo che però è a sua volta figlio
dell'amministrativizzazione forzata che la regione ha subito negli anni trascorsi e che
l'hanno portata a identificarsi con la gestione amministrativa perché in fondo molti altri spazi
non le venivano lasciati se tentava lo spazio legislativo veniva ricondotta a principi da
circolare e quindi lo spazio veniva a mancare ma insomma non si può in nome di quegli errori
dimenticare il fatto che l'architettura di un sistema a decentramento forte è un'architettura
che deve vedere la regione come ente esponenziale del suo territorio non si può in altre parole
uscire come ha finito per uscire la bicamerale con stato e comuni che hanno funzioni regolamentari
operative e regione che ha soltanto compiti legislativi questo non è possibile la regione
deve avere compiti legislativi la regione deve avere funzione regolamentare la regione deve
poter esercitare quei compiti di grande indirizzo sulla sulla gestione del territorio regionale
decentrando le funzioni amministrative operative sugli enti locali ma non si esiste come ente